#### 第三方支付机构

第三方支付机构的核心业务在于支付服务。目前央行许可非金融机构开展的支付业务主要包括三类，**网络支付、银行卡收单、预付卡发行与受理**。相比商业银行提供的支付服务，第三方机构最具特色的支付业务是**网络支付服务**，其中一个经典的现实场景在于**移动支付**。移动支付服务与其他电子支付的最大差异在于两点：  
1、提供便利支付的软硬件设施。例如二维码及扫码设备  
2、设置**虚拟账户**，以虚拟账户之间的交易划转来实现更快的交易支付，**具体的交易清算由网联平台来实现**。另外，第三方支付机构也**同步记录**以虚拟账户为账户名的交易支付信息

第三方支付机构的另一类重要业务在于利用支付平台**销售货币基金及其他资管产品**。便利的第三方支付吸引了大量支付行为并产生交易大数据信息。为充分利用大数据流量优势，第三方支付机构为货币基金及其他资管产品接入销售入口，例如最有名的余额宝

第三方支付机构以**大数据**信息撬动**征信和风控**相关业务。支付流量优势不仅在于搭建了一个便利化的货基等销售渠道，还可以发展出征信和风控方面的独特优势。第三方支付机构近年来利用交易大数据信息积极推进两类业务：  
1、是拓展**现金贷等小额信贷产品**，并以此为基础发行消费贷ABS  
2、是发展**第三方征信**，以个人信用状况分析为商业银行和用户提供风险识别服务。以阿里的芝麻信用为例，在取得用户授权后，支付宝平台将个人交易数据传递给芝麻信用，通过分析个人交易数据对用户进行打分。而商业银行可以与芝麻信用合作，同样在用户授权后，银行借鉴芝麻评分作为向居民提供后续服务的依据，例如在线发卡、风险控制等
![3rd2](3rd2.jpg)

#### 商业银行

银行经营可大致分为息差和中间业务。息差业务指商业银行作为金融中介开展资金融入和融出活动，计入并影响资产负债表的业务。中间业务是指不影响商业银行表内资产负债，但形成银行非利息收入的业务

息差业务是商业银行的传统业务。息差业务经营状况直接受负债端成本和资产端收入影响，最终可用净息差来观测。一般认为银行面临的利率和信用风险等因素是影响商业银行银行净息差的重要因素。若将商业银行视作资金报价商，存款利率可视作资金卖价，贷款利率可视作资金买价，银行可通过设置买卖价差获得收益。但与此同时，存贷现金流存在信用风险、流动性风险、期限错配等问题，银行需要综合考虑信贷风险与收益，设定合理的息差抵御风险，确定息差业务经营策略

中间业务大致可以分为两类，不形成表外资产的金融服务收费类中间业务以及，形成表外或有资产的中间业务。其中与未来DCEP或关联较为紧密的中间业务主要涉及支付清算结算和托管两类。一、银行提供多种借记、贷记支付清算结算工具，例如，通过提供汇票、本票、支票、汇兑等支付工具，向收付双方收取一定手续费，又如，通过发行银行卡，在POS机刷卡收单清算过程中向商户收费。二、银行可作为证券类产品的资金托管机构，例如，提供证券投资账户、养老金账户服务

![sybank](sybank.jpg)

#### 央行调控

总体而言央行通过两个角度影响商行银行扩表，一是旨在周期调控的货币政策，二是旨在风险防范的宏观审慎政策。具体作用机制方面，前者针对性影响超额准备金数量及法定存款准备金率来左右银行总量扩表程度，至于银行扩表结构并非总量货币政策的调控重点。可以说旨在周期调控的总量货币政策并不关心银行具体业务行为；而相比周期调控政策，宏观审慎政策更加针对性影响银行具体的扩表行为

作为银行负债，货币派生过程亦是商业银行和实体部门扩表的过程。基于具体单个商业银行角度，我们可以说银行存款是企业或居民"存"进来的，追溯这笔存款，可能是实体部门从其他银行取出现金再存入进来，又或者直接银行转账而来。问题是最初的那笔存款如何被创造出来？一个比较好的理解角度就是将所有银行间的业务进行轧差，剔除银行间同业互持、存款转账、从一家银行取现到另一家银行存入存款等，这样我们就能够更加清晰的思考初始的"存款被如何创造"问题。显然，将所有银行间的业务进行轧差之后，银行存款的创造路线便清晰起来 —— 银行的每一次扩表均由资产端驱动负债端扩张。对应到现实情境，存款创造过程亦为信贷增长过程，本质上就是银行和实体部门信用扩张过程：实体部门举借一笔信贷 → 实体负债扩张且银行扩表 → 企业获得信贷意味着它获得一笔存款 → 企业资产端存款扩张并且银行负债亦同步扩张。这一过程即所谓的“贷款创造存款”机制(Loan Creates Deposit,LCD)

货币不能无限创造，原因在于银行每一次扩表需要消耗成本("流动性成本"和监管成本)。既然信贷驱动存款扩张，似乎货币创造不过是银行资产负债表的简单记账而已，货币在逻辑上也就可以无限扩张。那么现在的问题是，银行可否无限扩表？首先可以肯定，当实体信用条件不足时，银行会谨慎考虑对其投放信贷，所以从这一点看实体资产状况相当程度上决定货币创造程度。事实上商业银行扩表过程中还有一个重要的变化容易被人忽略，那就是每次LCD过程之后，商业银行会紧跟两个资产端的业务调整动作，一是LCD之后商业银行因为多增的存款而交纳法定存款准备金，持有的超额准备金减少；二是假设现金持有比例不变(受当前支付条件等因素影响)，存款规模扩张之后公众取现的规模也会提高，银行库存现金(即为银行持有的现金)减少。这就意味着每次LCD之后商业银行都会面临着超额准备金和库存现金流失。银行可以要求央行将超额准备金兑现为库存现金，若将超额准备金视为商业银行的流动性，那么每次LCD之后商业银行均需付出一定的"流动性成本"。不仅如此，进一步考虑银行扩表过程中面临的种种监管约束，那么每次LCD不仅需要银行承担"流动性成本"，还需要承担其他的监管成本，经典例子莫过于贷款扩张将消耗资本金。这就意味着，给定流动性、监管条件等约束，银行最终无法做到无限扩表，货币创造过程终将收敛

![1]()

通过调控银行扩表成本，央行可以实现对银行扩表的总量调控和结构性影响。其中央行主要通过流动性供给来调节商业银行整体扩表幅度节奏，通过监管条件设置来影响银行结构性扩表行为。货币创造过程即为银行扩表过程，既然商业银行每一次扩表均消耗流动性和监管成本，那么货币创造便并非无限，而受制于流动性多寡和监管条件的约束。对央行而言，恰恰通过调整银行扩表成本，即流动性成本和监管成本便可影响银行扩表，从而影响货币创造总量幅度和货币具体由哪些信贷派生而来。超额准备金供给方面，央行可以采用扩表和非扩表两种方式。所谓扩表方式指的是通过购买资产或者增加对金融机构债权来投放超额准备金，反之回收准备金；所谓非扩表方式指的是通过降准改变准备金结构，将原本“冻结”的法定准备金解冻为超额准备金，升准效果反之。而监管条件方面，央行可以通过设定具体监管条件实现更为直接、并且更加侧重结构引导的银行扩表调控。例如金融同业监管要求，限制银行同业资产负债规模扩张，同时也约束了银行整体扩表进度。又如设定结构性或定向的信贷规模考核要求，从而引导银行扩表结构。当然，在目前的监管分层结构下，偏重微观和具体细节的监管下沉至银保监会，央行主要负责监管政策的顶层设计和宏观审慎监管

![2]()


http://doc.cocolian.cn/essay/