---
layout:     post
title:      "中华历史(二) 秦汉三国-笔记"
date:       2018-10-27 00:03
author:     "ZhouJ000"
header-img: "img/in-post/2018/post-bg-2018-headbg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 历史
--- 

<font id="last-updated">最后更新于：2018-10-27</font>

[中华历史(一) 上古夏商周-笔记](https://zhouj000.github.io/2018/06/25/about-huaxia-history/)  
[中华历史(二) 秦汉三国-笔记](https://zhouj000.github.io/2018/10/27/about-huaxia-history2/)  



# 秦朝

> 公元前221年 ~ 公元前207年

**千古一帝：**嬴政与凯撒。同期罗马、马其顿、波斯。战争机器转变为国家机器后：**集权、专治**。中国第一位皇帝，自己定死后叫始皇帝，不让别人定谥号。尉缭描述"秦王为人蜂准、长目、挚鸟膺，豺声"。指定国家政策：中央制度，(丞相，太尉，御史大夫)三公九卿。按李斯的建议地方实行郡县制。这套国家机器的建立，对巩固和保护维护秦朝建立的大一统的国家起到极其重要的作用，制度上保证了统一多民族国家的发展。**车同轨，书同文，行同伦**。秦始皇是真心把这个庞大的国家当做自己的财产，具有高度的责任感；春秋到战国正在逐渐形成文化上的认同

**二氏而亡：**儒家理、伦，法家法、力。焚书坑儒的真正事实，求仙问药(海外徐福)，统一思想。秦王巡游猝死，没有定下明确接班人，赵高、李斯一同巡游。赵高“狐假虎威”、“指鹿为马”、“奴大欺主”。秦始皇死后，**沙丘之谋胡亥称帝**，而赵高也将秦二世胡亥当成了自己扩大权势的利益工具，利用胡亥对他的信任，在朝中肆意妄为，排除异己。陈胜吴广起义“王侯将相宁有种乎”(**大泽乡起义**)，星星之火燃起全国雷区的爆炸，纷纷揭竿而起

**亡秦必楚：**陈胜建立“张楚”农民政权，秦朝的国家认同还没成立起来。起义不到三个月，赵、齐、燕、魏等地方都有人打着恢复六国的旗号，自立为王。各自为王，更加混乱，没有支援起义军，秦二世派出章邯，放出囚犯奴隶平定起义军。陈胜吴广起义从根本上动摇了秦王朝统治，为尔后项羽、刘邦灭秦创造了有利条件，在中国农民战争史上占有重要地位，对后面的封建统治者也是一个极好的教育，汉初的休养生息政策和开明统治很大程度上是受农民起义的影响。**“楚虽三户亡秦必楚”**的声音再次响起（陈胜、项梁项羽、刘季(沛公刘邦)）。秦朝内部也出了问题，赵高与李斯的权力斗争越来越深，利用胡亥杀死李斯，赵高做了丞相，指鹿为马，秦政权就在赵高手中。项梁大意失荆州被章邯杀死(楚怀王趁机把军事领导权给夺去派出2支军)，章邯忽略了项羽刘邦，去攻打赵王，反而聚拢了其他义军，章邯想进行持久战等待支援。项羽带领楚军破釜沉舟，**巨鹿一战**，向秦军发起攻击，章邯投降向楚军，项羽坑杀秦降军二十万。**彼可取而代也**(项羽)。楚怀王派出的另一军刘邦，并规定谁先打败秦军占领关中，就封谁为关中王。赵高这时杀死胡亥，立子婴为傀儡，但子婴杀死了赵高。刘邦进入关中，沛公不杀降，子婴投降刘邦，秦朝就彻底灭亡了。**刘邦约法三章，得人心者得天下**

**鸿门宴**：项羽来到函谷关(中国第一关)，关门紧闭，项羽闯关去到了鸿门。项羽和刘邦是友军且战友兄弟的关系。**项伯**与刘邦结为亲家，鸿门宴力保刘邦。刘邦在第二天来到鸿门与项羽叙旧解释。误会解除后，主人请客人吃饭，项羽就把刘邦留下来**鸿门宴**，只有5个人参与。**范增**叫来项庄，**项庄舞剑意在沛公**。**张良**找来**樊哙**，最后帮助刘邦逃脱。项羽进入关中，大肆掠夺，火烧阿房宫。项羽分配功劳时，不想把关中给刘邦，最后把汉中和巴蜀给了刘邦

**历史选择**：项羽以为摆平义帝和刘邦后，开始大规模分赃，见者有份。刘邦(汉王)分了1块，关中分了3个块，其他都分为多块封王，一共分为19块，项羽自封西楚霸王，然后衣锦还乡到了徐州。归途中各地又战火不断，项羽军也无法回到江东。分赃不平导致新的战争，项羽又要去四处救火。韩信没有受到重用，从项羽加入刘邦，也没达到目标，准备逃跑后被萧何拦下(**萧何月下追韩信**)。**汉中对**。**明修(烧)栈道暗度陈仓**，刘邦军攻入关中，攻占陈仓，打败章邯，整个秦国土地都归刘邦所属。汉军出函谷关到洛阳，刘邦为义帝发丧，号召项羽人人都要诛之，是天下公敌，为楚汉相争从道义上就占据优势。诸侯对项羽宰天下不平不满，纷纷背项驱刘。刘邦的部署，萧何守住关中，韩信渡过黄河接管整个河北，刘邦黄河之南向东挺进，项羽此时正在山东救火。项羽反击击败刘邦，刘邦落荒而逃回到咸阳。刘邦后方稳固，项羽后方不稳，双方僵持，刘邦和项羽谈判，项羽东归。刘邦本想西归，张良、陈平反对，最后背信弃义，追击项羽，与韩信、彭越南下会师合力击楚。虽然项羽还是胜多败少，但后方已经没人，最后被困在萦阳。**垓下之战**



# 汉朝

> 公元前202年 ~ 公元8年; 公元23年 ~ 公元220年

分为西汉、东汉时期，共历29帝，享国四百零七年。因皇室姓刘，故又称刘汉，是中国最强盛的时代之一


**汉家规模**：刘邦想定都洛阳，刘进提议关中，其他人反对，最后张良同意认为关中好(天府之国)。在咸阳的基础上建立了**长安**。200多年后的汉出现问题消亡了，**刘秀**又建立了一个汉朝都城定在**洛阳**。后人将刘邦建立的汉朝定都在长安的称作**西汉**，后来刘秀建立的另一个汉朝成为**东汉**。汉朝中央依旧使用三公九卿，**郡国并行**，中央势力能达到的地方使用郡县制，达不到的地方使用封封制分封制，在秦的立场上退了一步，在西周的立场上进了一步。刘邦逐个进封异姓王（赵王张耳、长沙王吴芮、淮南王英布、燕王臧荼、韩王信、齐王韩信(后改为楚王)、梁王彭越、燕王卢绾。这八人中张耳、吴芮、英布、臧荼在项羽时代就已经取得了王侯的身份，卢绾、韩王信、韩信、彭越这四人是刘邦首封的），后来又用同姓王代替了异姓王。西汉建国在从春秋开始连年战争，社会遭到摧残经济损害，刘邦做事顺其自然因势利导，西汉初期采取**无为而治**的政策(黄老之术)。无为而治一旦经济恢复社会发展财富积累，就会出现争夺(财富、利益)，就会出现个人与个人、地方与地方、中央和地方的争夺。这就是后来西汉中央和地方，皇室和王国发生矛盾冲突激化发展的根本原因。**贾谊、晁错**是伟大的**文景之治**时代培养的伟大人物。**过秦论、治安策、削藩**。七国之乱，请诛晁错以清君侧

**汉匈和战**：北方游牧民族不断战争融合，匈奴族。**冒顿单于**首次统一了北方草原，建立起庞大强盛的匈奴帝国。韩王信投降与匈奴，刘邦就派兵去收拾他，白登山战役刘邦被围七天七夜，白登之围(陈平秘计)。后刘邦采纳刘敬建议，汉匈和亲，秦始皇以来中国中原民族和北边少数民族第一次和亲。之后匈奴与汉打打停停，但是匈奴在军事上对汉朝压制。吕后遭匈奴羞辱。汉武帝刘彻，继续和亲(迷惑)匈奴，后开始着手以军事手段代替带有屈辱性质的和亲政策来彻底解决北方的匈奴的威胁。派名将**卫青、霍去病**三次大规模出击匈奴，收河套地区，夺取河西走廊，封狼居胥，将当时汉朝的北部疆域从长城沿线推至漠北。**匈奴未灭，何以家为**。在对匈奴的战争同时，采取和平手段和军事手段使西域诸国臣服。张骞第一次出使西域

**家大业大**：**张骞**出使西域回到长安，带来2个匈奴人(副手与妻子)，联合大月氏。一路向北向西到了大宛建立关系(盛产汗血宝马)，帮助张骞继续找到了康居，然后终于找到月氏，但是月氏肥沃安乐，不愿意再与匈奴为敌，但愿意与汉朝为友。回来时又被匈奴所捕，冒顿单于死亡，趁匈奴大乱逃了回去，带出了妻子。虽然没有与月氏建立军事同盟，但为中原描述了万里之外闻所未闻的故事，有多条路线可以到月氏。公元前119年，汉武帝采取两大行动，军事行动由卫青霍去病打击匈奴，外交行动张骞**第二次出使西域**，与西域各族加强友好往来。与西域建立关系，汉武帝继续拓展汉朝版图和影响，**开辟丝绸之路**，为保证与西域的联系在宁夏甘肃一代设置6个郡，保护这条通道，在现在的北疆设立西域都护，在西南想打通与印度的道路，其中滇王，夜郎(夜郎自大)，后归顺汉朝，也促进了西南丝绸之路的繁盛。同时对东南地区用兵，广东广西附近设立了7个郡，重新拉入中央管辖范围。东北地区设立4个郡。是秦始皇统一中国之后，第一次大规模版图扩展，汉朝进入极盛时期，**自秦始皇后，汉武帝成为又一位千古一帝**。消耗大量人力、物力、财力，军事上的庞大开支，加上封建帝王不可避免的好大喜功，都导致王朝财政危机。汉武帝选了一批理财的官员，采用商人来管理财务(桑弘羊)，盐铁官营、算缗和告缗的法令

**人无完人**：汉武帝面子工程，对内大兴土木，对外豪阔。以军事目修建的昆明池，还有建造很多宫殿，体现国家财力的雄厚，但国家的钱财正在极具消耗。大兴土木也和长生工程有关，李少君，栾大等江湖骗子大发横财，养生工程。汉武帝泰山封山(秦始皇第一次)。巫蛊之祸，江充怕刘据报复陷害刘据，刘据杀了江充，引起大乱，流言太子谋反，刘据兵败逃离自缢而死，皇后自尽，久之巫蛊事多不信，汉武帝颇知当时刘据只是惶恐不安并无谋反的意图，霍然醒悟，下令将江充满门抄斩

**痛定思痛**: 汉武帝遣散所有方士，任命**田千秋**为丞相并封为“富民侯”，公开道歉，**轮台之诏**(桑弘羊等请求在轮台屯田，汉武帝下《轮台诏》否决其议)。自此，武帝不再出兵，与民休息。让**霍光**辅佐他的小儿子**刘弗陵**作皇帝，为了防止钩弋夫人重演吕后称制的局面，汉武帝找借口处死了她。汉武帝驾崩后霍光正式接受汉武帝遗诏，成为汉昭帝刘弗陵的辅命大臣，与车骑将军金日磾、左将军上官桀、御史大夫桑弘羊等人共同辅佐朝政。上官桀拉拢桑弘羊、燕王刘旦等人谋反谋杀霍光，事败后都被杀，经过这场宫廷政变后汉朝稳定了，使汉朝可以平稳过渡。汉昭帝沿袭武帝后期政策，与民休息，加强北方戍防，但在位十三便因病驾崩并且无子。后由他的外甥刘贺承其皇位，继位之后荒淫无道，只在位了二十七天就被霍光和上官太后废黜，成了西汉历史上在位时间最短的皇帝。所以在西汉文景武昭宣(汉文帝刘恒、汉景帝刘启、汉武帝刘彻、汉昭帝刘弗陵、汉宣帝刘询)之间还有汉废帝刘贺27天

**昭宣中兴**：**汉宣帝刘询**，原名刘病已，汉武帝刘彻曾孙，戾太子刘据之孙，史皇孙刘进之子。霍光等大臣将他从尚冠里住处迎入宫中，先封为阳武侯，随后即皇帝位，时年十八岁，霍光继续辅佐7年直至去世，霍光死后，汉宣帝削弱了霍家的势力，霍家不甘造反使得霍家被灭族。故剑情深，如芒在背，**麒麟阁十一功臣**。昭宣二帝在位期间，励精图治，继续实行汉武帝以来的政策，着力整顿吏治，任用贤能，贤相循吏辈出。并重视吏治，认为**治国之道应以“霸道”、“王道”杂治，反对专任儒术**。汉宣帝在位期间，全国政治清明、社会和谐、经济繁荣、四夷宾服，降服匈奴，平定西羌，建立西域都护府，设常平仓，实行汉家制度，史称“孝宣之治” ，又称“孝宣中兴”，史家称西汉国力在其治下最为强盛。从汉高祖刘邦创建的西汉来说，可以称得上英雄好汉的皇帝，到汉宣帝是最后一个了。**凡日月所照，皆为汉土；江河所至，皆为汉臣**。汉宣帝临死前与太子刘奭谈话，得知其打算重用儒家人才后大吃一惊，认为儒家学说是统一思想的，必须要王道和霸道兼用，但刘奭从小接受的便是儒家治国理政的思想。宣帝刘询死后，元帝即位，西汉开始走向衰败

PS、从汉武帝开始罢黜百家，独尊儒术(**董仲舒天人三策**)，因为孔子活的时间长，拥护者弟子多，能人也多著作也多，不断讲学，儒家学说的宝库丰富，孔子和他的弟子在创建一种大一统的社会秩序，创建礼乐征伐自天子出的秩序，但汉武帝实际上并未真正施行这一政策。诸子百家提供了诸多治国理念，除了秦国偏用法家之外，大多数王朝都**儒法并用，并以道家作调剂**。这一做法被称为“外儒内法，剂之以道”。以汉朝为例，开国之初，推行“黄老之术”，以道家“无为而治”休养生息，之后并用儒家法家治国，如汉宣帝所言“汉家自有法度，本以霸王道杂之”。后来的封建王朝施政，也多与之相仿。以儒家为“皮相“，构建出“仁政”的外衣，用伦理道德，加强对臣民的精神控制；以法家为“骨骼”，以严刑峻法加强对臣民的暴力统制，使阶级关系不出现紊乱；辅之以道家的政治学说，给被统治者留有一定的生存空间，让其自然生长，缓和社会矛盾，作促进社会发展的润滑剂。三家思想中，儒家强调道德感化；法家主张严刑峻法；道家则主张顺乎自然。在动荡年代，“乱世用重典”，法家路线能强军兴国，安定天下；在动荡结束之际,人口凋弊,生产破坏,适合道家“无为”政治,休养生息,恢复和发展生产；当国家稳定,走上正常运行轨道后,适合儒家路线巩固秩序。不过，这时的儒家多以儒释法，为糅合法家、阴阳家、墨家、道家等各派思想的大杂烩，这样才适合中国社会复杂的政治生态秩序

**刘氏江山**：汉宣帝曾说**乱我家者,太子也！**后来，汉宣帝一度打算废黜汉元帝，但因元帝是宣帝挚爱、早亡的许皇后所生，又无明显的大错，又得到许多儒生支持，他最终不忍心另立太子，还选择了丙吉做太子的老师。**汉元帝**独尊儒家，他尊奉儒家标准选官用人，在元帝用儒方针的指引下，宣帝时霸王之道相杂的政治被摒弃。以经取士导致一些只知书本、而不省吏事的“书呆子”也被选进了各级政府机构。许多人读经为官后只图保持禄位，尸位素餐。能治者不能为官，为官者不能为治，士与吏截然两途，极大地影响了西汉后政权的效能，就是因为儒家擅长思想控制，但不擅长富国强兵。**犯强汉者，虽远必诛**(陈汤)。传奇太后**王政君**和**王昭君**和亲(赐亲)匈奴单于，让汉元帝出了名。王政君成功上位做了皇后，其子刘骜也做了汉成帝，王政君成为皇太后，其身居后位(包含皇后、皇太后、太皇太后)时间61年，仅次于清朝的孝惠章皇后(63年)，使得王氏家族发达了起来，封了九个侯，诸多兄弟在朝廷各个要害位置，一人得道鸡犬升天。**王莽**独守清净，生活简朴，为人谦恭且勤劳好学，几乎都成为了当时的道德楷模，被儒学家赞扬，王根去世后推荐王莽成为大司马大将军，王莽主政成为西汉的宰相，进一步弘扬儒学，增加朝廷儒学博士份额。在刘欣即位**汉哀帝**后，王政君成为太皇太后，汉哀帝的祖母定陶王傅太后与丁皇后的家族开始得势，王莽只得卸职隐居。汉哀帝去世后并未留下子嗣，王太后诏命王莽再任大司马，其后王莽拥立九岁的**汉平帝**登基，由王莽代理政务，得到朝野的拥戴。但这时汉朝问题越来越严重，社会矛盾激化，天不变道亦不变，天变了道也得变，小则改良，大则改朝换代(战争或禅让)。汉平帝去世后，遂立只有两岁的汉宣帝玄孙刘婴为皇太子。太皇太后秉承群臣之意，叫王莽代理天子朝政，称假皇帝，臣民则称王莽为摄皇帝，王莽自称”予”。五德终始说，全国儒生向朝廷上书要求提升王莽地位，王莽利用相生说，以禅让形式实际篡夺汉朝。在王莽篡汉之前，一般采用五行相克说，王莽篡汉后为了证明其政权的合法性，采用了刘向父子的五行相生说，并修改汉朝以前诸朝代的德性。王莽从安汉公—宰衡—假皇帝—真皇帝其计八年，中国历朝除了贵族革命及平民革命之外，另开篡夺之例。王政君不断扩大家族利益，成为最后王莽上位的推手，王莽也可以戏称为民选皇帝

**复兴汉室**：王莽代汉。建立一个新的朝代，后来成为**“新莽”**。王莽依旧面对的是西汉末年的社会问题，土地兼并，贫富悬殊，民不聊生。王莽称帝后，采取了一系列惠民措施，企图通过复古西周时代的周礼制度来达到他治国安天下的理念，于是仿照周朝的制度开始推行新政，史称“王莽改制”。但由于这些政策只求**名目复古**，很多都是与实际情况相违背的，而且在推行时手段和方法不正确，寸步难行，加剧了社会的动荡。王莽改制没有解决西汉末年以来的土地兼并以及流民问题。相反，由于他兴师动众讨伐匈奴和周边少数民族，大兴土木，还大大加重了老百姓的赋税、徭役负担，甚至造成成千上万的百姓死于非命，人祸加上天灾，使土地荒芜，物价腾贵。天下愈愁，盗贼起，各地人民纷纷起而反抗，吕母是中国历史上出现的农民起义的第一个女领袖，在当时遍布全国的起义军中，有两支最大的队伍，成为农民起义的主流，这就是南方的**绿林军**和北方的**赤眉军**，攻入长安，王莽死于混战之中，新朝覆灭

**重整山河**：刘玄被绿林军的主要将领拥立为帝，建元“更始”。对此，刘縯及南阳刘姓宗室极为不满，只是迫于在联军之中，绿林军人多势大，又有强敌在前，只得暂且作罢。**刘縯**被封为大司徒，**刘秀**则受封为太常偏将军。王莽此时正在与赤眉对战，得知称帝后遣大司空王邑、大司徒王寻发各州郡精兵共四十二万力图一举扑灭新生的更始政权。绿林军退至昆阳，刘秀以“合兵尚能取胜、分散势难保全”为由，稳定军心，说服诸将固守昆阳，刘秀率13名骑兵乘夜出城，赴定陵县、郾县说服并调集援兵。刘秀率援军赶回，亲率千余精锐为前锋勇往直前，反复猛冲，斩杀王莽军千余人，汉军士气大振。随后又以勇士三千人，迂回到敌军的侧后，偷渡昆水向王邑大本营发起猛烈的攻击。昆阳守军见城外汉军取胜，乘势出击。王莽军大乱，纷纷夺路逃命，新朝号称百万大军(比较合理的解释是2万对5万)的主力覆灭于昆阳城下，三辅震动，新莽政权土崩瓦解，**昆明大战**刘秀一战成名。刘氏兄弟都分别立下战功，但刘秀的长兄大司马刘縯被更始帝刘玄所杀，刘秀韬光养晦、隐忍负重。绿林军在公元23年立刘玄为帝，攻下昆阳，进入长安，当时新莽王朝虽然覆灭，但是黄河以北各州郡都在持观望态度，未曾归附更始政权，赤眉军在山东发展迅速、声势日益壮大，还有“河北三王”、铜马、尤来、隗嚣、公孙述等等割据势力。刘玄遣刘秀行大司马事北渡黄河，镇慰河北州郡。赤眉军拥立傀儡小皇帝刘盆子建立了建世政权，后攻下长安杀了刘玄取代。刘秀在河北厮杀，日益壮大，也称帝了，后进入关中打败赤眉，铲平各地方异军，在洛阳建都，建元建武。为表刘氏重兴之意，刘秀建国仍然使用“汉”为其国号，**史称“东汉”(后汉)**，刘秀为汉世祖光武皇帝

**柔道行之**：刘秀登基后用了十二年的时间终于平定天下，使得自新莽末年以来四分五裂、战火连年的中国再次归于一统。以柔道行之调整中央机构，以柔道行之调整地方机构，以柔道行之调整军事机构，中央官职改革，精简地方机构，整顿官场风气，善待开国功臣，军制改革，边防政策，与民休息，释放奴婢、刑徒，试行**度田制度**，抑制豪强。史学家们认为，刘秀的柔道为：“务用安静”，“量时度力”，“苟非其时，不如息人”，“屈伸得宜”，“以柔克刚”，还有“德政”、“逸政”等等。刘秀通过“柔道治国”，减轻了农民负担，恢复了生产，开创了**光武中兴**。董宣，强项令

**前后辉映**：**云台二十八将**，富人当家不被人们看好的东汉，是中国历史上对文化创作方面最具有贡献的朝代之一。从秦汉以来到清朝，发生过4次学术思潮(两汉经学、隋唐佛学、宋明理学、清代朴学)，而两汉经学四大代表人物都在东汉(**贾逵、许慎、马融、郑玄**)。东汉科学技术四大家(**蔡伦、张衡、张仲景、华佗**)。匈奴在王莽代汉时期也重新成为汉朝的一个边患，但是匈奴内部也发生分化，导致在东边地区的南匈奴成为汉抗衡北匈奴的屏障，在北边的北匈奴控制着西域和东汉进行抗衡。因此虽然东汉都城在洛阳，但是东汉的战略中心还是在西北，从张骞出使西域以来，西域成为中原的一条生命线，因此东汉稳定财富充足后还是想继续经营西域。这是光武帝的儿子**汉明帝**产生的，提出直接打击匈奴的是耿秉，是建威大将军耿弇的侄子。窦固，耿秉与汉明帝一起讨论如何打击匈奴。**耿秉、窦固**打击匈奴，但是汉明帝去世后汉章帝继位，儒家学的比较好，朝廷决定退兵。在汉章帝去世后汉和帝继位，窦氏家族为了建功立业和东汉对匈奴大格局的利益一致了，窦太后命令**窦宪**、耿秉出师打败北匈奴，从此北匈奴淡出汉朝势力。东汉**班固**修的《汉书》是司马迁之后又一部重要著作，父亲班彪、哥哥班固、妹妹班昭被称为三班。**班超**(投笔从戎，**不入虎穴焉得虎子**)粉碎了北匈奴的阴谋，搞定了西域，之后凭借他一人之力，平定了西域的50多个国家，这为东汉王朝的稳定与发展做出了无比巨大的贡献

**外戚宦官**：东汉末年的政治就是外戚宦官政治，**外戚宦官的交替专权**成为东汉的一个政治符号。东汉皇帝的继位年龄小，在位时间短，寿命短，所以太后(主幼母少)靠家族帮忙，导致外戚的专权。皇帝长大后，太后和外戚没有交权的迹象，就依靠身边的宦官夺权，夺权后就和身边的宦官一起治理天下，所以就导致了宦官专权，这就是主要的外在原因。**窦氏家族**是第一个外戚专政的家族，窦太后的曾祖父是东汉战功赫赫的开国大将，祖父是光武帝的女婿，窦太后进止有序，风容甚盛，并受到章帝宠爱，也受到马太后的看好，但是窦氏没有生育能力，于是在她家族的操作下，变得心狠手辣，凡是生了儿子的贵人都想方设法置她们于死地，儿子们或放到外地为王，或收为自己的儿子。于是权势越来越大，汉章帝去世后汉和帝继位，虽然和帝不是窦氏所生，但是由窦氏带大，因此窦氏成为窦太后，但他们还没有集结到太多的力量，于是用了一种办法集结势力(尊老爱幼：有威望年事已高并听窦氏的人和年纪轻有身份的贵族给予高地位)。窦宪戴罪立功征伐匈奴。汉和帝依赖刘庆、郑众为首的宦官势力和历代汉代皇帝对专权外戚进行诛杀的案例，发动政变夺回政权，窦太后就此无法翻身。汉和帝给予郑众和宦官势力很高的待遇，同时与他们一起管理国家，于是就出线了所谓的外戚之后宦官专权，但是郑众的性格和宦官势力还比较小，所以严格上还不算宦官专权。直至汉桓帝诛灭梁冀以后，将五位宦官封侯侯，世称“五侯”，从此开始了宦官专权。**李膺**严厉打击不法宦官，于是给了宦官打击的理由，宦官在打击外戚的同时也对士大夫太学生进行打击。政治腐败、社会矛盾加重，一股新的力量逐渐在匈奴、外戚宦官的交替专权之外，对东汉政权进行摧毁甚至埋葬

**凄惨谢幕**：**宫崇**，太平清领书(干吉或称于吉所得)，向朝廷进献。此书一方面是阴阳五行家的图论，另一部分是道家的语录。朝廷接受下来后禁止在社会流行。书的一部分内容以太平经的名义继续在社会流行。**张角**，大贤良师，与弟子和教众形成一种松散的社会组织，张角就是他们的精神领袖。张角的太平道越来越大，共设三十六方，由于当时社会腐败，政治黑暗，民不聊生，所以张角就顺势而起，提出了**"苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉"**的口号，自称“天公将军”，事情败露后提前起兵，发动了**黄巾起义**(程胜吴广、绿林赤眉后第3次)。统治者这时候会清理一下民众闹事的原因，最后矛头指向十常侍，**汉灵帝**需要依靠十常侍，在敲打后反过来问责文官，最后宦官、外戚、士大夫为了共同的利益携起手来镇压黄巾起义。由于黄巾军的主体是农民，组织不够严密，在政策和策略上普遍掌握不够好。他们除了攻打官府外，还普遍攻打豪强、士家及各种有钱人家。于是豪强、士家都迅速站出来，配合官府义军。起义约十个月后，黄巾军主力败于官府、豪强的联合，不久张角也在这期间病死。社会矛盾无法平息，而且长期的自然灾害使民众没有着落；统治者的矛盾再起，宦官外戚的矛盾继续，地方上的各州牧、刺史、太史也各自为战，清缴过程中也壮大了自己的力量，成为割据的军阀；汉灵帝此时正好死去。汉灵帝一直没有立太子，临死前让叫**蹇硕**(西园八校尉之首/袁绍曹操也在内)的宦官完成他的心愿立刘协为皇帝，蹇硕想杀**何进**的消息泄露后被何进所杀，何进将何皇后的儿子刘辩立为皇帝。何氏外戚是东汉以来出身最寒微的一代皇后和大将军，所以何进的根基不深，需要更加联络士大夫成为他的力量，最有名的是袁绍袁术，劝说何进杀光宦官，由于何皇后不同意，袁绍让何进叫来附近地方上强大有力的军队招到洛阳迫使何皇后同意，在何进犹豫时宦官杀了何进，**袁绍**在外发动军队杀光宦官。至此从汉和帝开始延续了一百来年的宦官专权从此不再存在，外戚也被宦官所杀。**董卓**这时进入洛阳，废了少帝刘辩立刘协，又逼死何太后和刘辩，然后联络各豪强士大夫，但是董卓在洛阳烧杀掳掠，以袁绍为首的朝中官员视董卓为草莽异类，纷纷离开洛阳回到自己地盘，集结军队结成盟军向洛阳逼近，尽管盟军无法击败董卓，但是董卓也无法击败盟军，于是董卓**烧毁洛阳迁都长安**。袁绍等盟军进入洛阳，夺取财务，然后赶快回到自己的地盘巩固实力扩大地盘，除了曹操外没有人去关心皇帝

**能臣奸雄**：





















#### 资料
国史通鉴-秦汉三国


