---
layout:     post
title:      "中华历史(二) 秦汉三国-笔记"
date:       2018-10-27 00:03
author:     "ZhouJ000"
header-img: "img/in-post/2018/post-bg-2018-headbg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 历史
--- 

<font id="last-updated">最后更新于：2018-10-27</font>

[中华历史(一) 上古夏商周-笔记](https://zhouj000.github.io/2018/06/25/about-huaxia-history/)  
[中华历史(二) 秦汉三国-笔记](https://zhouj000.github.io/2018/10/27/about-huaxia-history2/)  



# 秦朝

> 公元前221年 ~ 公元前207年

**千古一帝：**嬴政与凯撒。同期罗马、马其顿、波斯。战争机器转变为国家机器后：**集权、专治**。中国第一位皇帝，自己定死后叫始皇帝，不让别人定谥号。尉缭描述"秦王为人蜂准、长目、挚鸟膺，豺声"。指定国家政策：中央制度，(丞相，太尉，御史大夫)三公九卿。按李斯的建议地方实行郡县制。这套国家机器的建立，对巩固和保护维护秦朝建立的大一统的国家起到极其重要的作用，制度上保证了统一多民族国家的发展。**车同轨，书同文，行同伦**。秦始皇是真心把这个庞大的国家当做自己的财产，具有高度的责任感；春秋到战国正在逐渐形成文化上的认同

**二氏而亡：**儒家理、伦，法家法、力。焚书坑儒的真正事实，求仙问药(海外徐福)，统一思想。秦王巡游猝死，没有定下明确接班人，赵高、李斯一同巡游。赵高“狐假虎威”、“指鹿为马”、“奴大欺主”。秦始皇死后，**沙丘之谋胡亥称帝**，而赵高也将秦二世胡亥当成了自己扩大权势的利益工具，利用胡亥对他的信任，在朝中肆意妄为，排除异己。陈胜吴广起义“王侯将相宁有种乎”(**大泽乡起义**)，星星之火燃起全国雷区的爆炸，纷纷揭竿而起

**亡秦必楚：**陈胜建立“张楚”农民政权，秦朝的国家认同还没成立起来。起义不到三个月，赵、齐、燕、魏等地方都有人打着恢复六国的旗号，自立为王。各自为王，更加混乱，没有支援起义军，秦二世派出章邯，放出囚犯奴隶平定起义军。陈胜吴广起义从根本上动摇了秦王朝统治，为尔后项羽、刘邦灭秦创造了有利条件，在中国农民战争史上占有重要地位，对后面的封建统治者也是一个极好的教育，汉初的休养生息政策和开明统治很大程度上是受农民起义的影响。**“楚虽三户亡秦必楚”**的声音再次响起（陈胜、项梁项羽、刘季(沛公刘邦)）。秦朝内部也出了问题，赵高与李斯的权力斗争越来越深，利用胡亥杀死李斯，赵高做了丞相，指鹿为马，秦政权就在赵高手中。项梁大意失荆州被章邯杀死(楚怀王趁机把军事领导权给夺去派出2支军)，章邯忽略了项羽刘邦，去攻打赵王，反而聚拢了其他义军，章邯想进行持久战等待支援。项羽带领楚军破釜沉舟，**巨鹿一战**，向秦军发起攻击，章邯投降向楚军，项羽坑杀秦降军二十万。楚怀王派出的另一军刘邦，并规定谁先打败秦军占领关中，就封谁为关中王。赵高这时杀死胡亥，立子婴为傀儡，但子婴杀死了赵高。刘邦进入关中，沛公不杀降，子婴投降刘邦，秦朝就彻底灭亡了。**刘邦约法三章，得人心者得天下**

**鸿门宴**：项羽来到函谷关(中国第一关)，关门紧闭，项羽闯关去到了鸿门。项羽和刘邦是友军且战友兄弟的关系。**项伯**与刘邦结为亲家，鸿门宴力保刘邦。刘邦在第二天来到鸿门与项羽叙旧解释。误会解除后，主人请客人吃饭，项羽就把刘邦留下来**鸿门宴**，只有5个人参与。**范增**叫来项庄，**项庄舞剑意在沛公**。**张良**找来**樊哙**，最后帮助刘邦逃脱。项羽进入关中，大肆掠夺，火烧阿房宫。项羽分配功劳时，不想把关中给刘邦，最后把汉中和巴蜀给了刘邦

**历史选择**：项羽以为摆平义帝和刘邦后，开始大规模分赃，见者有份。刘邦(汉王)分了1块，关中分了3个块，其他都分为多块封王，一共分为19块，项羽自封西楚霸王，然后衣锦还乡到了徐州。归途中各地又战火不断，项羽军也无法回到江东。分赃不平导致新的战争，项羽又要去四处救火。韩信没有受到重用，从项羽加入刘邦，也没达到目标，准备逃跑后被萧何拦下(**萧何月下追韩信**)。**汉中对**。**明修(烧)栈道暗度陈仓**，刘邦军攻入关中，攻占陈仓，打败章邯，整个秦国土地都归刘邦所属。汉军出函谷关到洛阳，刘邦为义帝发丧，号召项羽人人都要诛之，是天下公敌，为楚汉相争从道义上就占据优势。诸侯对项羽宰天下不平不满，纷纷背项驱刘。刘邦的部署，萧何守住关中，韩信渡过黄河接管整个河北，刘邦黄河之南向东挺进，项羽此时正在山东救火。项羽反击击败刘邦，刘邦落荒而逃回到咸阳。刘邦后方稳固，项羽后方不稳，双方僵持，刘邦和项羽谈判，项羽东归。刘邦本想西归，张良、陈平反对，最后背信弃义，追击项羽，与韩信、彭越南下会师合力击楚。虽然项羽还是胜多败少，但后方已经没人，最后被困在萦阳。**垓下之战**



# 汉朝

> 公元前202年 ~ 公元8年; 公元23年 ~ 公元220年

分为西汉、东汉时期，共历29帝，享国四百零七年。因皇室姓刘，故又称刘汉，是中国最强盛的时代之一


**汉家规模**：刘邦想定都洛阳，刘进提议关中，其他人反对，最后张良同意认为关中好(天府之国)。在咸阳的基础上建立了**长安**。200多年后的汉出现问题消亡了，**刘秀**又建立了一个汉朝都城定在**洛阳**。后人将刘邦建立的汉朝定都在长安的称作**西汉**，后来刘秀建立的另一个汉朝成为**东汉**。汉朝中央依旧使用三公九卿，**郡国并行**，中央势力能达到的地方使用郡县制，达不到的地方使用封封制分封制，在秦的立场上退了一步，在西周的立场上进了一步。刘邦逐个进封异姓王（赵王张耳、长沙王吴芮、淮南王英布、燕王臧荼、韩王信、齐王韩信(后改为楚王)、梁王彭越、燕王卢绾。这八人中张耳、吴芮、英布、臧荼在项羽时代就已经取得了王侯的身份，卢绾、韩王信、韩信、彭越这四人是刘邦首封的），后来又用同姓王代替了异姓王。西汉建国在从春秋开始连年战争，社会遭到摧残经济损害，刘邦做事顺其自然因势利导，西汉初期采取**无为而治**的政策(黄老之术)。无为而治一旦经济恢复社会发展财富积累，就会出现争夺(财富、利益)，就会出现个人与个人、地方与地方、中央和地方的争夺。这就是后来西汉中央和地方，皇室和王国发生矛盾冲突激化发展的根本原因。**贾谊、晁错**是伟大的文景之治时代培养的伟大人物。**过秦论、治安策、削藩**。七国之乱，请诛晁错以清君侧

**汉匈和战**：北方游牧民族不断战争融合，匈奴族。冒顿单于首次统一了北方草原，建立起庞大强盛的匈奴帝国。韩王信投降与匈奴，刘邦就派兵去收拾他，白登山战役刘邦被围七天七夜，白登之围(陈平秘计)。后刘邦采纳刘敬建议，汉匈和亲，秦始皇以来中国中原民族和北边少数民族第一次和亲。之后匈奴与汉打打停停，但是匈奴在军事上对汉朝压制。吕后遭匈奴羞辱。汉武帝刘彻，继续和亲(迷惑)匈奴，后开始着手以军事手段代替带有屈辱性质的和亲政策来彻底解决北方的匈奴的威胁。派名将卫青、霍去病三次大规模出击匈奴，收河套地区，夺取河西走廊，封狼居胥，将当时汉朝的北部疆域从长城沿线推至漠北。在对匈奴的战争同时，采取和平手段和军事手段使西域诸国臣服。张骞第一次出使西域

**家大业大**：张骞出使西域回到长安，带来2个匈奴人(副手与妻子)，联合大月氏。一路向北向西到了大宛建立关系(盛产汗血宝马)，帮助张骞继续找到了康居，然后终于找到月氏，但是月氏肥沃安乐，不愿意再与匈奴为敌，但愿意与汉朝为友。回来时又被匈奴所捕，冒顿单于死亡，趁匈奴大乱逃了回去，带出了妻子。虽然没有与月氏建立军事同盟，但为中原描述了万里之外闻所未闻的故事，有多条路线可以到月氏。公元前119年，汉武帝采取两大行动，军事行动由卫青霍去病打击匈奴，外交行动张骞第二次出使西域，与西域各族加强友好往来。与西域建立关系，汉武帝继续拓展汉朝版图和影响，开辟丝绸之路，为保证与西域的联系在宁夏甘肃一代设置6个郡，保护这条通道，在现在的北疆设立西域都护，在西南想打通与印度的道路，其中滇王，夜郎(夜郎自大)，后归顺汉朝，也促进了西南丝绸之路的繁盛。同时对东南地区用兵，广东广西附近设立了7个郡，重新拉入中央管辖范围。东北地区设立4个郡。是秦始皇统一中国之后，第一次大规模版图扩展，汉朝进入极盛时期，自秦始皇后，汉武帝成为又一位千古一帝。消耗大量人力、物力、财力，军事上的庞大开支，加上封建帝王不可避免的好大喜功，都导致王朝财政危机。汉武帝选了一批理财的官员，采用商人来管理财务(桑弘羊)，盐铁官营、算缗和告缗的法令

**人无完人**：汉武帝面子工程，对内大兴土木，对外豪阔。以军事目修建的昆明池，还有建造很多宫殿，体现国家财力的雄厚，但国家的钱财正在极具消耗。大兴土木也和长生工程有关，李少君，栾大等江湖骗子大发横财，养生工程。汉武帝泰山封山(秦始皇第一次)。巫蛊之祸，江充怕刘据报复陷害刘据，刘据杀了江充，引起大乱，流言太子谋反，刘据兵败逃离自缢而死，皇后自尽，久之巫蛊事多不信，汉武帝颇知当时刘据只是惶恐不安并无谋反的意图，霍然醒悟，下令将江充满门抄斩

**痛定思痛**: 汉武帝遣散所有方士，任命田千秋为丞相并封为“富民侯”，公开道歉，轮台之诏(桑弘羊等请求在轮台屯田，汉武帝下《轮台诏》否决其议)。自此，武帝不再出兵，与民休息。让霍光辅佐他的小儿子刘弗陵作皇帝，为了防止钩弋夫人重演吕后称制的局面，汉武帝找借口处死了她。汉武帝驾崩后霍光正式接受汉武帝遗诏，成为汉昭帝刘弗陵的辅命大臣，与车骑将军金日磾、左将军上官桀、御史大夫桑弘羊等人共同辅佐朝政。









#### 资料
国史通鉴-秦汉三国


